---
title: "BOJ 1839 풀이"
description: "BOJ 1839 문제는 어떻게 풀면 좋을까?"
date: "2023-08-20"
category: "BOJ"
thumbnail: "boj_thumbnail.png"
---

### 링크

https://www.acmicpc.net/problem/2839

### 문제

상근이는 요즘 설탕공장에서 설탕을 배달하고 있다. 상근이는 지금 사탕가게에 설탕을 정확하게 N킬로그램을 배달해야 한다. 설탕공장에서 만드는 설탕은 봉지에 담겨져 있다. 봉지는 3킬로그램 봉지와 5킬로그램 봉지가 있다.

상근이는 귀찮기 때문에, 최대한 적은 봉지를 들고 가려고 한다. 예를 들어, 18킬로그램 설탕을 배달해야 할 때, 3킬로그램 봉지 6개를 가져가도 되지만, 5킬로그램 3개와 3킬로그램 1개를 배달하면, 더 적은 개수의 봉지를 배달할 수 있다.

상근이가 설탕을 정확하게 N킬로그램 배달해야 할 때, 봉지 몇 개를 가져가면 되는지 그 수를 구하는 프로그램을 작성하시오.

### 입력

첫째 줄에 N이 주어진다. (3 ≤ N ≤ 5000)

### 출력

상근이가 배달하는 봉지의 최소 개수를 출력한다. 만약, 정확하게 N킬로그램을 만들 수 없다면 -1을 출력한다.

### 접근 방법

#### 문제 재정의

상근이가 N킬로그램의 설탕봉지를 배달하는데, 5킬로그램과 3킬로그램의 조합으로만 배달을 할 수 있다. 여러 조합이 있을텐데, 그중 가장 봉지의 개수가 최소가 되게하는 조합은? 없다면 -1을 출력하라.

#### 전략

알고리즘 분류를 보니 그리디 방식으로도 풀 수 있는 모양이다. 하지만 나는 아직 완전탐색만 익혔으므로 완전탐색으로 이 문제를 풀기로 했다. 반복문으로 5킬로그램 짜리, 3킬로그램짜리 각각으로 만들 수 있는 모든 조합을 생성한 뒤, 만약 이 조합이 N과 같다면 해당 조합은 최소 개수의 후보가 된다. 만약 반복문이 끝난 뒤에도 그 어떤 최소 개수도 선정되지 않았다면 이는 조합이 없다는 의미이므로 -1을 출력한다.

#### 계획 검증

위 전략대로 한다면 내가 원하는 것을 올바르게 구할 수 있을 것 같다. 반복문의 시간복잡도는 약 O(N<sup>2</sup>) 정도가 될 것 같은데, 각 반복문은 각각 N / 5 의 몫, N / 3의 몫까지 돌 것이기 때문에 이보다는 조금 적은 시간이 걸릴 것 같다. N의 최대 입력은 5000이므로 충분히 시간 내에 작동할 것 같다.

#### 구현

```
import sys

def solution():
  n = int(input())
  min_value = sys.maxsize
  for i in range((n // 5) + 1):
    for j in range((n // 3) + 1):
      if 5 * i + 3 * j == n:
        min_value = min(min_value, i + j)
  if min_value == sys.maxsize:
    min_value = -1
  print(min_value)


solution()
```

#### 트러블 슈팅

통과했으나 100ms가 넘는 시간이 걸렸다. 비록 아직 그리디 알고리즘 패러다임에 대해 온전히 공부하지 않았으나 대강 어떤 개념인지는 알고 있었고, 더 빠르게 풀 수 있는 방법이 궁금했기에 그리디 알고리즘으로 푸는 방법을 알아보았다.

그리디 알고리즘이란 무엇인가? 내가 원하는 목표를 가장 빠르게 이룰 수 있는, 가장 좋은 선택을 하는 알고리즘 기법이다.

chatGPT에게 그리디 알고리즘으로 푸는 방법을 물어보았다. 그는 최대한 적은 수의 설탕봉지를 배달해야하므로 **5킬로그램 짜리를 최대한 많이 쓰고**, 남은 킬로 수는 3킬로 짜리로 처리하면 된다고 하였다. 만약 해당 단계에서 남은 킬로 수를 3킬로 짜리로 처리할 수 없다면 5킬로그램 짜리 하나를 버리고 다시 3킬로 짜리를 사용할 수 있는지 파악한다. 만약 사용할 수 있다면 바로 이때가 설탕봉지를 가장 적게 사용하는 조합인 것이다. 왜냐하면 이때가 5킬로짜리를 최대한 많이 사용하면서, 3킬로짜리를 최대한 적게 사용한 최적의 조합이기 때문이다.

그런데 만약 암만 5킬로그램 짜리를 빼고 남는 수를 3킬로그램 짜리로 채워보려고 해도, 심지어 3킬로그램짜리로만 채워보려고 해도 나눠떨어지지 않는다면, 이는 조합을 만드는 것이 불가능하다는 의미이므로 이때는 -1을 출력하면 된다.

### 코드

```
def solution():
  n = int(input())
  bag_count = n // 5

  while bag_count >= 0:
    remain_weight = n - bag_count * 5

    if remain_weight % 3 == 0:
      bag_count += remain_weight // 3
      print(bag_count)
      break

    bag_count -= 1

  if bag_count < 0:
    print(-1)

solution()
```

### 마치며

생략
